7 Frankfurter Allgemeine Zeitung Verlagsspezial / IT-Sicherheit / 10. Oktober 2017 V3
 
 
 
 
 
f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f 
Gezielte Lösung
Um den zunehmenden Bedrohungen von außen und innen zu begegnen, setzen Unternehmen immer öfter 
auf selbstlernende Security-Technologien. Von Roble Mumin
D
ie IT-Verantwortlichen vieler 
Firmen müssen die meist drin-
gend notwendigen Verbesse-
rungen bei der IT-Sicherheit 
unter denkbar ungünstigen 
Voraussetzungen umsetzen: 
Ältere IT-Projekte haben in erster Linie Funk-
tionalitäten fokussiert und die Sicherheitsas-
pekte dabei im besten Fall vernachlässigt, im 
Durchschnitt jedoch ignoriert. Zusätzlichen 
Handlungsdruck baut die am 25. Mai 2018 
in Kraft tretende Datenschutz-Grundverord-
n u n g  ( D S G V O )  a uf ,  w e l c h e  i n  Arti k e l  8 3  b e i  
Verstößen Strafzahlungen bis zu 20 Millionen 
Euro oder vier Prozent des weltweiten Ge-
samtumsatzes vorsieht.
Was tun? Zahlreiche Hersteller bieten di-
verse Lösungsportfolios, die schnelle Hilfe 
versprechen. Die Software- und Hardware-
Platzhirsche der IT-Industrie haben für jede 
Situation und jeden technischen Aspekt das 
jeweilige Äquivalent zum heiligen Gral im 
Angebot. Diese Produkte werden zuneh-
mend mit Attributen wie selbstlernend oder 
kostenoptimiert beworben. Dahinter steckt 
eine neue Herangehensweise. 
Neue Konzepte gegen Angriff e
War bis vor einiger Zeit noch das bestmög-
liche Produkt im jeweiligen Anwendungs-
feld das Maß aller Dinge, so wird heute die 
gesamte Kette der eingesetzten Werkzeuge 
als Ganzes betrachtet. Die Hersteller kombi-
nieren intelligente Hardware und Software 
mit Cloud-basierten Betriebskonzepten und 
ermöglichen somit selbstlernende Verteidi-
gungsmechanismen gegen unterschiedli-
che Bedrohungsszenarien. Hierbei werden 
die Daten der verschiedenen Sicherheits-
produkte verknüpft und von den Herstel-
lern zentral ausgewertet, so dass einmal 
entdeckte Bedrohungen rückwirkend an 
alle Nutzer dieser Serviceleistung gemeldet 
werden. Beispiel „Ransomware“:  Ein inﬁ  -
zierter E-Mail-Anhang, der im laufenden 
Betrieb durch die heuristischen Methoden 
der jeweiligen Software übersehen wird, 
kann nach Ausbruch und Korrektur auch 
bei allen anderen Anwendern bekämpft 
werden. Ermöglicht wird dieses, indem per-
sen an dieser Stelle, dass ein Produktkauf 
immer nur den Startpunkt darstellt, selten 
den Abschluss eine Projektes. Die kaufmän-
nischen Rollen einer Unternehmung kon-
zentrieren sich auf Investitionsausgaben 
(CAPEX) oder Betriebskosten (OPEX), haben 
jedoch selten die Folgekosten und vor allen 
Dingen die notwendigen Fähigkeiten der 
Mitarbeiter im Blick. Dieses ist allerdings 
in Zeiten von komplexen IT-Sicherheitssys-
temen ein Vorgehen, das nicht automatisch 
zum Erfolg führt. Die Problemstellung ist 
vergleichbar mit dem Post-Wende-Bau-
boom: Jeder benötigte Kräne, diese waren 
jedoch alle in aktuellen Projekten gebunden. 
Verantwortliche sind, was IT-Sicherheit be-
trifft, einer ähnlich verschärften Variante 
des Fachkräftemangels ausgesetzt. Sie kön-
nen Anforderungsproﬁ  le mit geringer Kom-
plexität zwar häuﬁ  g durch Weiterbildung 
und monetäre Anreize kompensieren, die 
mittleren und hohen Komplexitätsgrade von 
Rollen und Mitarbeitern hingegen lassen 
sich häuﬁ  g nur durch Abwerben bei Markt-
begleitern lösen. Wer hier als Unternehmen 
nicht die nötigen Anreize bieten kann, steht 
auf verlorenem Posten, wenn er bei der IT-
Sicherheit aufrüsten möchte. Ohne das drin-
gend benötigte Fachpersonal kann er die 
Flut an unterschiedlichen Lösungen weder 
beurteilen noch „bedienen“. 
Qualitätsmanagementnormen oder 
Cyber-Security-Checks
Firmen, die Angreifern mit Hilfe selbstler-
nender Security-Technologie begegnen wol-
len, müssen praktikable Lösungen ﬁ  nden, 
um die damit verbundene Komplexität und 
die nötigen Investitionen in den Griff zu be-
kommen. Neben Personalinvestitionen ist 
es eine Option, auf die Expertise externer 
IT-Dienstleister zurückzugreifen. System-
häuser oder spezialisierte Beratungsun-
ternehmen verfügen oft über lokale oder 
dezentrale Experten, die im Rahmen von 
Anforderungsworkshops die Deﬁ  zite und 
notwendigen Schritte deﬁ  nieren. Dabei be-
rücksichtigen sie das gesamte Spektrum 
der Aufgabenstellung, sprich  Architektu-
ren, Mitarbeiter und Prozesse. Wichtig ist 
hierbei, dass sich die Geschäftsführung 
mit einbringt, denn: IT-Sicherheit fängt bei 
dem Bewusstsein über den Ernst der Bedro-
hungslage und bei effektiven Lösungsmög-
lichkeiten an. Als Faustregel gilt, dass weder 
eine Silberkugel noch ein Holzpﬂ  ock zur Ab-
wehr der schädlichen Ereignisse existiert. 
Bedrohungen von IT-Systemen lassen sich 
nur durch richtiges Verhalten im Vorfeld, 
während eines Angriffs und in der professi-
onellen Nachbearbeitung sinnvoll verhin-
dern. Lösungsstrategien sollten sich daher 
an Qualitätsmanagementnormen wie  ISO 
27001 (sehr umfangreich), NIST des National 
Cyber Security Center (umfangreich) oder 
dem Cyber-Security-Check des BSI/ISACA 
(vereinfacht) orientieren. 
Um eine verlässliche Finanzplanung 
vornehmen zu können, benötigt die Unter-
nehmensführung eine schriftliche Strategie, 
die inhaltliche, zeitliche sowie ﬁ  nanzielle 
Aspekte transparent darstellt: Im besten Fall 
besteht diese aus einem klar strukturierten 
Dokument, das eine qualiﬁ  zierte Darstel-
lung von Ausgangs- und Zielstellung mit ein-
schließt. Zusätzlich sollte es eine fundierte 
Bewertung der aktuellen Themenfelder und 
einen Vergleich mit dem vorhandenen Indus-
triestandard enthalten. Ein genauer Projekt-
plan mit klaren Zeitsträngen für die Umset-
zung der einzelnen Teilaspekte rundet das 
Informationspaket ab. 
Roble Mumin ist Business Unit Director bei 
dem Systemhaus Inforsacom Logicalis GmbH.
Gefahr durch Denial-of-Service-Attacken
Denial-of-Service-Erpresser 
(DDos) attackieren immer 
öfter Unternehmen. Mit 
der Professionalität der An-
greifer steigt das Gefahren-
potential. 
VON MAURICE KEMMANN
D
ie Digitalisierung hat sich vom gro-
ßen Trend zur gelebten Realität in 
deutschen Unternehmen gemau-
sert. Sie erlaubt eine schnellere und 
agilere Kommunikation mit Kunden und 
Geschäftspartnern über das Internet – zum 
Beispiel mittels eines direkten Zugriffs auf 
Datenbanken oder Unternehmensanwen-
dungen. Durch diese Schnittstellen nach au-
ßen werden die betreffenden Applikationen 
aber auch anfälliger für Angriffe über das 
Netz wie zum Beispiel DDoS-Attacken. Aber 
wie funktionieren solche Angriffe, welche 
Folgen haben sie, und wie können sich Un-
ternehmen davor schützen? Zeit für eine Be-
standsaufnahme.
Die Gefahr durch Cybercrime wie DDoS 
lauert wie das sprichwörtliche Damokles-
Schwert über allen Unternehmensanwen-
dungen in sämtlichen Branchen. DDoS steht 
für „Distributed Denial of Service“, was sich 
als „verteilte Dienstverweigerung“ überset-
zen lässt. Die grundlegende Funktionsweise 
basiert darauf, dass ungeschützte Rechner 
oder andere an das Internet angeschlosse-
ne Geräte mit einer Schadsoftware inﬁ  ziert 
werden. Sie können dann als Teil eines so-
genannten Botnetzes per Fernsteuerung für 
DDoS-Attacken benutzt werden. Dabei sen-
den die inﬁ  zierten Systeme eine solch enor-
me Anzahl an Anfragen an ein Ziel, zum Bei-
spiel einen Webserver, dass dieses überlastet 
wird und den normalen Datenverkehr vor-
übergehend nicht mehr bedienen kann. Man 
spricht hier auch von einem volumetrischen 
DDoS-Angriff. Diese unterscheiden sich von 
Angriffen auf Anwendungsebene, die gezielt 
Schwachstellen aufﬁ  nden und ausnutzen. 
Das Ziel dieser Angriffe: Datenbanken kom-
promittieren oder komplette Datensätze 
stehlen. Solche Attacken haben somit län-
gerfristige und schwerwiegendere Auswir-
kungen für das betroffene Unternehmen.
Gefahren für alle Branchen
Die Bandbreite der Motive für DDoS-Angriffe 
reicht von der Schädigung der Konkurrenz 
über politische Motive bis hin zu Datendieb-
stählen oder Schutzgelderpressungen. Im 
letzteren Fall erhalten Unternehmen ent-
sprechende Schreiben mit der Aufforderung, 
innerhalb eines meist kurzen Zeitrahmens 
eine bestimmte Summe zu zahlen. Diese 
Zahlung erfolgt an ein anonymes Konto in 
der Internetwährung Bitcoin. Kommt das 
Opfer der Forderung nicht nach, muss es mit 
einem DDoS-Angriff rechnen.
Viele glauben, dass DDoS ausschließlich 
ein Problem großer, namhafter Unterneh-
men ist oder nur Online-Shops betrifft – also 
Branchen, die ihren Umsatz ausschließlich 
online generieren. Tatsächlich sind aber alle 
Wirtschaftszweige betroffen. Denn neben 
Umsatzausfällen drohen viele weitere Nach-
teile, die einen Betrieb empﬁ  ndlich treffen, 
wenn die erpresste Summe nicht gezahlt 
wird: Mitarbeiter können nicht auf benötigte 
Daten und Systeme zugreifen und sind daher 
zeitweise unproduktiv, es fallen Personal- 
sowie Infrastrukturkosten für die Schadens-
abwehr und -beseitigung an, und obendrein 
drohen nachhaltige Imageverluste oder gar 
Schadenersatzforderungen durch Dritte.
Dass DDoS nach wie vor eine ernstzu-
nehmende Bedrohung darstellt, zeigen auch 
aktuelle Berichte und Statistiken. So ist zum 
Beispiel kürzlich der neue „State of the Inter-
net Security Report“ des Security-Spezialisten 
Akamai für das zweite Quartal 2017 erschie-
nen. Dieser berichtet über einen Anstieg der 
Gesamtzahl der Angriffe um 28 Prozent, wo-
bei sich auch die durchschnittliche Anzahl 
der Attacken pro Ziel auf 32 pro Quartal er-
höht hat. Die am häuﬁ gsten betroffenen Bran-
chen waren Gaming, Internet und Telekom-
munikation sowie Finanzdienstleistungen.
Schutz durch Outsourcing
Für die meisten Unternehmen bietet sich 
aufgrund der Vielfalt der Bedrohungen eine 
DDoS-Mitigation-Lösung an, welche die 
gesamte IT-Infrastruktur abdeckt. Diese 
schützt nicht nur den Online-Shop oder die 
Website vor Cyberattacken, sondern auch 
Mailsysteme, Datenbanken, ERP-Anwen-
dungen und weitere Applikationen. Solche 
Lösungen funktionieren auf Basis sogenann-
ter Scrubbing-Center, die eine Art Wasch-
straße für den Internettrafﬁ  c bilden, in Kom-
bination mit einer Web Application Firewall 
(WAF). Die Abwehr von Schadtrafﬁ  c erfolgt 
hier bereits am Rande des Netzwerks, be-
vor er das Rechenzentrum und die darin 
beﬁ  ndlichen Systeme erreicht. Überlastete 
Leitungen während eines Angriffs werden so 
vermieden. Die WAF dient dabei dem Schutz 
vor direkten Angriffen auf Webanwendun-
gen. Sie unterscheidet sich von den gängigen 
Firewall-Lösungen, da sie die ein- und aus-
gehende Kommunikation direkt auf der An-
wendungsebene überwacht. Die klassische 
Firewall arbeitet hingegen nur auf der Netz-
werkebene.
Die Auslagerung von Diensten in externe 
Rechenzentren oder Cloud-Lösungen kann 
ebenfalls ein hilfreicher Schritt sein, um die 
Sicherheit zu steigern. Zumindest sofern der 
Anbieter eine 24/7-Betreuung der Infrastruk-
tur im Rahmen eines Managed Hostings 
anbietet. Dazu gehört die Überwachung der 
Systeme rund um die Uhr ebenso wie regel-
mäßige Backups oder ein professionelles 
Patch-Management. Auch verschiedene 
DDoS-Schutzlösungen sollten zum Portfolio 
des Anbieters gehören. Einschlägige Zerti-
ﬁ  zierungen wie ISO 27001 oder IT-Grund-
schutz durch das Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik bieten darüber 
hinaus eine gute Orientierung, um die Infor-
mationssicherheit beim externen Anbieter 
auf den Prüfstand zu stellen.
In jedem Falle raten Sicherheitsexper-
ten sowie das Bundeskriminalamt dazu, auf 
keinen Fall auf Erpressungen von DDoS-At-
tacken einzugehen. Besser sei es, sich recht-
zeitig zu schützen und sofort Anzeige zu er-
statten.
Maurice Kemmann ist Chief Technology 
Ofﬁ cer der PlusServer GmbH. 
manent ein Fingerabdruck der transpor-
tierten Daten generiert wird. Das lässt sich 
mit der genauen Klassiﬁ  zierung eines ver-
schickten Pakets vergleichen. Man erfasst 
Form, Gewicht und optische Merkmale, 
um im Nachgang sämtliche Pakete gleicher 
Güte identiﬁ  zieren zu können. Bereits zuge-
stellte Pakete und die damit gefährdeten IT-
Systeme können so direkt aus dem Kommu-
nikationsverbund entfernt und zukünftige 
Zustellversuche dieser schädlichen Pakete 
direkt am Perimeter der jeweiligen IT-Infra-
struktur verworfen werden.
Was als Herangehensweise vielverspre-
chend ist, ist noch nicht der Weisheit letzter 
Schluss. Denn viele Unternehmer verges-
Machine Learning, ein Teilgebiet der Künstlichen Intelligenz: Neuronale Netze werden darauf trainiert, Cyberangriff  e zu erkennen. 
ILLUSTRATION  TEAMOKTOPUS/ISTOCK/THINKSTOCK
DURCHSCHNITTLICHE ANZAHL AN DDOS-ATTACKEN GEGEN  
AKAMAI-KUNDEN PRO ANGRIFFSZIEL
Q3 2016 Q4 2016 Q1 2017 Q2 2017
30 30
25
32
QUELLE AKAMAI TECHNOLOGIES
Dieses Dokument ist lizenziert für VOCATO Public Relations GmbH, ut18003H.
Alle Rechte vorbehalten. © F.A.Z. Frankfurter Allgemeine Zeitung.  Download vom 10.10.2017 08:48 von www.genios.de.