ffit&&§ffi"&k§§
Architects of Chanqe
Zeugnis
Herr Roble Mumin war vom 01.05.2016 bis zum 28.02.2018 in der Abteilung Network and
Unified Communication BU als Business Unit Director - Network and Unified Communication in
unserem Unternehmen tätig.
Die lnforsacom Logicalis GmbH ist ein serviceorientierter lT-Lösungs- und Managed Services-
Anbieter, fokussiert auf Netzwerk- und Datacenter-Technologie sowie Unified Communications
& Collaboration und Application & lnformation Management. Mit rund 250 Mitarbeitern an sechs
Standorten werden in Deutschland rund 185 Mio. Euro Umsatz enrvirtschaftet. lnforsacom
Logicalis gehört zur global operierenden Logicalis Group.
ln seiner Funktion als Business Unit Director - Network and Unified Communication bearbeitete
Herr Mumin folgende Aufgaben:
. Planung des Geschäftsbereichs Network and Unified Communication
. Definition der Geschäftsstrategie unter Zielvorgaben der Marktanteile, Umsätze und
Bruttomargen
. Enge Zusammenarbeit mit dem Chief Technology Officer, um eine überzeugende
Technologie-, Angebots-, Service- und Anbieterstrategie zu definieren, die die finanziellen
Ziele des Unternehmens unterstützt
. Zusammenarbeit mit den wichtigsten Anspruchsgruppen von Logicalis und Verbesserung
der Arbeitsbeziehu ngen
. Koordinierung des Tagesgeschäft des Business Unit Teams
. Enge Zusammenarbeit mit der Marketingabteilung
. Unterstützung der Vertriebsleiter bei der genauen Prognose der Verkaufschancen für den
Geschäftsbereich Network and Unified Communication
. Unterstützung des Geschäftsführers bei der Venrvirklichung der Strategie für die
nächsten3bis5Jahre
. Enge Zusammenarbeit mit dem Sales Director bei der Erstellung vereinbarter
Ve rkaufspl äne zur U nte rstützu n g d er Geschäft sziele
. Erstellen, Führen und Venrvalten der Gewinn- und Verlustrechnung und regelmäßige
Berichterstattung über die Fortschritte bei den wichtigsten Leistungskennzahlen
Herr Mumin hat sich zügig und engagiert in seinen umfassenden und anspruchsvollen
Aufgabenbereich eingearbeitet und setzte dabei seine vielseitigen und fundierten
Fachkenntnisse jederzeit sicher und zielgerichtet in der Praxis ein. Diese hielt er durch
regelmäßige Teilnahme an Weiterbildungsveranstaltungen stets auf einem aktuellen Stand und
enrveiterte sie kontinuierlich.
Durch seine schnelle Auffassungsgabe, sein sehr gutes Analysevermögen sowie sein
ausgeprägtes konzeptionelles, kreatives und logisches Denken fand Herr Mumin auch in
schwierigen Situationen immer situationsgerechte und adäquate Lösungen. Herr Mumin zeigte
.../Seite 2
ffi§*&&§§&t§§
A rrlritar*tc nf Ch:rnncrnt vt tt LEUTJ vt ur tqr {:r9
Seite 2 von 2 zum Zeugnis für Herrn Roble Mumin
jederzeit viel Eigeninitiative und überzeugte durch eine konstant hohe Einsatz- und
Leistungsbereitschaft. Auch in Situationen mit starkem Arbeitsanfall und Zeitdruck erwies sich
Herr Mumin als sehr belastbar. Er behielt immer die Übersicht, setzte richtige Prioritäten und
bewältigte alle Anforderungen stets termingerecht.
Alle Aufgaben führte er vollkommen selbstständig, sehr sorgfältig und systematisch aus. Er
agierte immer planvoll durchdacht, zielorientiert sowie sehr strukturiert und effizient. Seine
Arbeitsergebnisse waren qualitativ und quantitativ sehr gut. Herr Mumin war in hohem Maße
zuverlässig.
Für alle auftretenden Probleme fand er ausnahmslos gute Lösungen. Die Leistungen von Herrn
Mumin haben uneingeschränkt unsere volle Anerkennung gefunden.
Wegen seiner stets freundlichen, kollegialen und teamorientierten Art war Herr Mumin bei
Vorgesetzten und Kollegen sehr geschätzt und beliebt. Unsere Kunden und Geschäftspartner
schätzten ihn als kompetenten und verbindlichen Gesprächspartner mit einem guten
Kommunikationsverhalten, Sein persönliches Verhalten war jederzeit einwandfrei.
Herr Mumin verlässt unser Unternehmen mit dem 28.02.2018 auf eigenen Wunsch. Wir
bedauern dies und bedanken uns für die erfolgreiche und angenehme Zusammenarbeit. Wir
wünschen Herrn Mumin für seine Zukunft beruflich weiterhin viel Erfolg sowie persönlich alles
Gute.
Neu-lsenburg, 3 1 .1 0.2022
ln m calis
Chief Executive Officer (CEO)