KPMGAG
Wi rtschaftsprüfungsgesellschaft
Heidestraße 58
10557 Berlin
Postfach 30 34 53
10728 Berlin
Zeugnis
Herr Roble Mumin, geboren am27. Februar 1975 in Köln, war vom 1 ' Juni2022 bis zum
31. Juf i 2024 alsManager und Prokurist im Bereich Public Sector Consulting unserer
Niederlassung Köln tätig'
KPMG ist eine organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen mit mehr als 273'000 Mitarbeitenden
in 143 Ländern und Territorien. Auch in Deutschland gehört KPMG zu den führenden
wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen und ist mit Über 14.000 Mitarbeitend en an 27
Standorten Präsent.
Herr Mumin wurde nach kurzer Einarbeitung in die Aufgaben des Bereichs Public sector
Consulting als Manager eingesetzt. Managär von KPMb sind Führungskräfte, die selbstständig'
unter der Gesamtverantwort-"ung eines Partners, neue Mandate akquirieren sowie die ihnen
übertragenen Aufgabenbereich-e und Projekte betreuen. lm Rahmen dessen werden auf den
Mandanten zugeschnittene Lösungen erarbeitet und entsprechende Beratungsprodukte
überzeugend vermittelt. Herr Mumin war im Bereich Public Sector Consulting primär im
Beratungsbereich für öffentliche Auftraggeber tätig. Aufgrund seiner umfänglichen technischen
Expertise, speziell im Bereich Unternehmensnetzwerke arbeitete er primär in diesem Bereich als
Fräj"xtriiribeiter. ln diesem Zusammenhang widrnete sich Herr Mumin folgenden
Schwerpunktaufgaben:
Fachliche Konzeption, Architekturentwicklung und Beratung für komplexe
Netzwerkstru ktu ren i n den Mandanten projekten
Technische TeilProjektleitung
- Qualitätssicherung von Architektur- und Konzeptionsdokumenten
Als Manager im Bereich für öffentliche Auftraggeber war er weiterhin an der
Geschäftsentwicklung des Bereichs beteiligt:
BewertungvonAusschreibungenhinsichtlichderAngebotsabgabe
Koord ination von Angebotsteams
Erstellen fachlich/technischer Beiträge für Angebote
ln seiner Funktion als Projektleiter übernahm Herr Mumin die organisation und Planung der
Projekte innerhalb des Projektteams'
Aufsichtsratsvorsitzender: WP Dr. Bert Böttcher
vorstand: wp Mattias s"t r"r.", tsp,"äi",i,'iv" s,B Bor'" S"nr*r (steilv. 
^sprecher). 
Dr. Vera-carina Elter, stB Dr' Ladislava Klein'
üö"ÄüJ;i";1;i3päiä sränlijrrr r"io' RA Mathias obemdörler' wP christian sailer
Sitz: Berlin, Handelsregister: Amtsgericht Charlottenburg (HRB 1061 91 B) 
^USt''ldNr': 
DE 8'1481 
'1 803
äär,"iüi"or"ö, öirtiche eank r:G. reÄN oesa looz-oooo ozog.rgez!0 Brc DEUTDEBB
iäiiiäi"äi,i"r,"on ir tso eool lsoilEc 27001 und DIN EN lso 1400'l
KPMG AG Wirtschaftsprüf ungsgesellschaft , eine
aktienoesellschaft nach deutschem Recht und ein
Mitolie; der qtobalen KPMG-Organisation
unäonängigjr uitgtieosfimen, die KPMG I
lnternationäl Limited. einer Private English
Company Limited by Guarantee, angeschlossen
sind.
T 030 2068-0
F 030 2068-2000
www.kpmg.de
Herr Mumin leitete seinen Bereich mit sehr großem Engagement und hoher Einsatzfreude' Er
zeichnete sich stets durch eine systematische Betrachtungsweise und ein sehr ausgeprägtes
organisationstalent aus. ln seinem Bereich verfügt Herr Mumin über sehr gutes Fachwissen'
Oai er jederzeit nutzbringend bei der Lösung seiner Aufgaben einsetzte. Er verstand es sehr
gut, seine umfangreichei, fundierten fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen zum Nutzen der
Abteilung auch in neuen Situationen in die Praxis umzusetzen. Durch die erfolgreiche Teilnahme
an zahlreichen firmeninternen sowie externen seminaren hat Herr Mumin sein wissen beständig
ausgebaut, vertieft und jederzeit auf dem aktuellen stand gehalten. Die Arbeitsweise von Herrn
Mumin war gekennzeicÄnet durch sorgfältige Planung, strukturierte Prozessschritte und
konsequentä Umsetzung. Aufgrund seiner hohen Einsatzbereitschaft lieferte er seine
Arbeitsergebnisse t"rriig"r"äht und in sehr guter Qualität ab. Herr Mumin verstand es jederzeit
Teamgeist zu wecken unä durch laufende Veibesserungen im Arbeitsprozess die Effektivität
seines Teams zu steigern. Herr Mumin erfüllte die Leitungs- und Fachaufgaben seiner Position
stets zu unserer vollen Zufriedenheit.
Bei unseren Mandanten war Herr Mumin durch seine überzeugende Persönlichkeit, sein
sicheres Auftreten sowie durch seine klare Verhandlungsführung und durchdachten Urteile hoch
anerkannt. Sein Verhalten gegenüber Vorgesetzten, Kollegen und Mitarbeitern war stets
einwandfrei.
Das Arbeitsverhältnis endet im beiderseitigen besten Einvernehmen. Wir danken Herrn Mumin
für die erbrachten, stets guten Leistungen und wünschen ihm für seinen weiteren Berufs- und
Lebensweg alles Gute und weiterhin viel Erfolg'
Berlin, 31 . Juli 2024
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Qk-
HR Managerin HR Managerin
2
I